# 读书

## 精力管理

###　体能精力

● 体能精力是生活最基本的精力源。
● 体能精力通过氧气和葡萄糖的化学作用获得。
● 体能精力最关键的两项调节器是呼吸和进食。
● 每天吃5～6顿低热量高营养的食物，能够为机体持续供应葡萄糖和必须的营养。
● 每天喝64盎司的水是有效管理体力的关键要素。
● 大多数人需要每晚7～8小时的睡眠，方可正常运作。
● 早睡早起可以优化效能表现。
● 间歇训练比稳态训练在锻炼体力方面更有效，在体力恢复方面更高效。
● 为了保持全情投入的状态，我们必须工作90～120分钟就休息片刻。

###　情感精力

● 为了达到最佳表现，我们必须汲取愉悦、积极的情感，享受挑战、冒险和机遇。
● 正面情感精力的关键因素是自信、自控、人际关系与共情。
● 负面情感也可以维持我们的生活，但相比于正面情绪代价巨大，事倍功半。
● 在高强度压力下调动积极情感的能力是领导力的核心。
● 利用情感肌肉支配表现，需要依靠定期锻炼和间歇恢复的平衡。
● 任何带来享受、令人满足和安心的活动都可以作为情感的再生和恢复方式。
● 练习耐心、共情、自信等情感肌肉的方法与锻炼二头肌或三头肌的方法相同：越过当前的极限，留出充足的恢复空间。

###　思维精力

● 我们使用思维精力规划生活、集中精力。
● 最有益于全情投入的思维精力是现实乐观主义——看清事物真相，却仍朝目标积极努力。
● 优化思维精力的关键在于思想准备、构建想象、积极的自我暗示、高效的时间管理和创造力。
● 转换思维频道可以激活不同的大脑部分，提升创造力。
● 身体锻炼可以助长认知能力。
● 思维消耗与恢复的平衡可以帮助思维精力达到最大。
● 如果缺乏某种思维能力，需要系统地加以锻炼，不断突破自己的舒适区并充分休息。
● 持续挑战大脑可以有效预防老龄化思维衰退。

###　意志精力

 ● 意志精力为所有层面的行为提供动力，带来激情、恒心和投入。
 ● 意志精力源于价值取向和超出个人利益的目标。
 ●品质——依照价值取向生活的勇气——是意志力量的关键因素。
 ● 最强大的意志力量是激情、投入、正直和诚实。
 ● 意志精力的消耗与再生密不可分。
 ● 意志精力通过超越自身的目标和自我关心间的平衡得以维持。
 ● 意志功课会同时消耗和产生精力。
 ●拓展意志力量与拓展体能的原理相同，都要突破我们的舒适区域。
 ● 人类的意志精力甚至可以弥补严重不足的体能精力。

### 高效表现有节奏——劳逸结合

 ● 精力的消耗与恢复是人类最基本的需求。我们称其为波动。
 ● 波动的反面是直线：精力消耗大于恢复，或者精力恢复大于消耗。
 ● 压力与恢复的平衡对于个人或团体的高效表现都至关重要。
 ● 我们必须在四个层面都保持健康波动的节奏，即“效能金字塔”的组成部分：体能，情感，思维和意志。
 ● 我们培养情感、思维和意志能力的方法与体力相同，必须系统性地将自己置于超出惯常极限的压力当中，并在过后得到充分恢复。
 ● 拓展能力需要为了长期回报接受短期的不适。

 ### 明确目标——知道什么最重要才能全情投入

 ### 正视现实——你的精力管理做得如何

 ### 付诸行动——积极仪式习惯的力量

 1. 目标：在困境中仍旧发挥出应有水平。
 ● 在日益增加的挑战中培养必要能力，以维持高水准表现。
 2. 核心结论：精力是高效表现的基础。● 能力是拓展和恢复精力的体现。
 ● 每个想法、每种感觉和每个行动都会影响精力。
 ● 精力是个人和团体的宝贵资源。
 3. 全情投入：达到最佳效能时的最优精力。
 ● 活跃的身体
 ● 联动的情感
 ● 专注的思维
 ● 内省的意志
 4. 全情投入依靠所有层面上有技巧性的管理精力。
 5. 全情投入的要点：
 ● 管理好精力而非时间才是高效表现的关键。
 ● 全情投入需要调动4种不同且相关的精力：体能、情感、思维和意志。
 ● 过度使用或使用不足都会削弱精力储备，我们必须学会在精力消耗和再生之间找到平衡。
 ● 为了扩充精力的容量，我们必须超越习以为常的极限，按照运动员的方式进行系统训练。
 ● 积极的精力仪式习惯，即高度细化的精力管理日程，是全情投入和维持高效表现的关键。
 6. 全情投入需要调动4种独立且相关的精力：
 ● 体能能力是一个人在身体层面拓展、恢复精力的能力。
 ● 情感能力是一个人在情感层面拓展、恢复精力的能力。
 ● 思维能力是一个人在脑力层面拓展、恢复精力的能力。
 ● 意志能力是一个人在精神层面拓展、恢复精力的能力。
 ● 最基础的精力源来自身体。最重要的精力源来自意志。
 7. 四种精力来源：
 ● 体能能力取决于精力的储量。
 ● 情感能力取决于精力的质量。
 ● 思维能力取决于精力的专注度。
 ● 意志能力取决于精力的强度。
 8. 精力的衡量标准：
 ● 有效精力的储备由容量衡量（从低到高）。
 ● 有效精力的质量由愉快（积极）和不愉快（消极）衡量。
 ● 有效精力的专注度由宽窄、外在和内在衡量。
 ● 有效精力的强度由从己及人、从外到内、从负到正来衡量。
 9. 最优表现需要：
 ● 容量最高的精力
 ● 质量最优的精力
 ● 最集中的精力
 ● 最高强度的精力
 10. 全情投入的障碍：任何会阻碍、扭曲、浪费、削弱、消耗和污染精力储备的不良习惯。
 11. 全情投入训练系统：通过建立策略性的积极精力仪式习惯清除阻碍，确保所有层面的充足储备。
 12. 积极的精力仪式习惯有助于有效的精力管理。
 ● 有技巧的精力管理需要调动适当数量、质量、方向和强度的精力。
 13. 终身精力目标：为真正重要的事物尽己所能提供最好的精力。
 ● 最强烈的体能脉动
 ● 最强烈的情感脉动
 ● 最强烈的思维脉动
 ● 最强烈的意志脉动
 14. 实际年龄无法更改，生理年龄却可以通过训练加以改变。
 ●生理年龄（从表现能力反映出的年龄）由有效消耗和恢复精力的能力决定。
 15. 全情投入需要周期性的战略恢复。● 全情投入所需的精力在战略性恢复（即抽离）的周期中再生和储备。
 16. 在精力消耗和恢复之间转换称为波动。● 波动指理想状态下工作与休息的循环搭配。● 长期处于压力之下得不到恢复，或长期处于脱离状态不承担压力，都会削弱精力的容量。● 体育界将以上两种情况称为过度训练和训练不足。
 17. 波动的反面是单线。● 单线化是指压力过度、恢复不足和恢复过度、压力不足的情况。● 高度压力下会产生强大的单线化力量。
 18. 若要维持上佳表现，最好拥有短跑运动员而不是马拉松运动员的思维状态。● 在长达30～40年的职业生涯中，将工作时间分成90～120分钟的片段并加入短暂的休息时间，能够使人们发挥出最优水平。
 19. 大多数人在体能和意志上训练不足，却在思维和情感上训练过度。
 20. 间歇（周期）训练比稳态训练在加强精力管理技巧方面优势明显。
 21. 人体系统中的精力有许多层面。● 体能、情感、思维和意志精力之间存在着一种动态平衡。● 一种层面的改变会影响所有精力层面。
 22. 精力容量遵循发展曲线。● 第一层发展是体能层面。● 第二层发展是情感/社会层面。● 第三层发展是认知/思维层面。● 第四层发展是道德/精神层面。
 23. 四种层面都遵循自身的发展阶段（例如情感发展，认知发展，道德发展）
 24. 全情投入训练系统从挖掘与内心联结的人生目标开始。