### 应该怎么完善自己的知识体系，才能成长为技术大牛？像吴石那么牛，真的只能靠天赋么？感觉自己就算码10年代码也望尘莫及

shiwu

其实我没有多少天赋，我自认不是属于聪明的人，但我比较执着，我是从大学开始对网络安全很感兴趣，20年几乎没有离开这个行业。一开始我定了一个比较高的目标，在2000年的时候我对我的领导说我要做世界一流的网络安全研究员，当时大家都认为是个笑话，因为我的起点是很低的。

在接下来的十年里，我非常努力的学习，缩小差距。不停的思考技术偶像文章和演讲背后的东西，努力的补齐自己的基础知识。然后选了一个技术方向fuzzing，一直努力做了下去，做了十年才有小成。

在这个过程中间也遇到各种各样的困难，也有各种各样的诱惑。在很长的一段时间里，网络安全这个行业是非常不景气，大多数聪明人都转行了，因为这个行业实在是不挣钱，很多人都面临生存压力，但我坚持下来了，因为我相信无论是做什么，只要做得非常好，同时这个技能有一定的社会意义，那么至少坚持下去会过的不错。

关于怎么完善自己的知识体系，其实我也没有太多经验，我的做法是多读一些国际这个方向上会议的文章，看看他们的研究方法，再看看这些方法需要哪些基础，对于主流的方法需要的基础就要努力补齐。这样多来几次，在一个方向上积累几年，基本上你的知识体系肯定是够用了。最后，要做到领先于别人，那就不能仅仅是书上或者已有的东西，需要有自己独立思考的东西。

tkyu

老吴说的很实在，除了说自己不聪明那句:-)。聪明是一个基础。任何脑力劳动的行业，到最后就是一群聪明人在比谁每天投入12个小时，谁每天投入16个小时。

执着和坚持是另一个重要的因素。这里面除了自己的坚持，还有家人的支持。李安成名前吃了6年软饭，老婆差点和他离婚，所以他甚至想过转行搞计算机养家。如果当时他转行了，这世界上就多了一个IT男，少了一个大导演。

当然这里面还有机遇和时运。当技术环境走到某个特定阶段，你在特定方向上的积累恰好足够与之碰撞，就能从优秀走向卓越。

yuangeyuan

干好一行，除了一定的天赋外，还需要强烈的兴趣爱好和为了这爱好设定自己的目标。我和TK还有wushi,干这一行都有强烈的兴趣爱好在里面，并且都为了自己的这一爱好付出了常人十倍的努力。
很多人只看到别人成功的时候，没有看到别人的付出。安全的基本功是需要很长时间积累的，现在很多人都抱着期待别人指点一下就传输几十年功力的想法。

安全漏洞挖掘和攻防方向，我个人相对来说我觉得我走的路还比较顺。虽然喜欢数学也进入了数学系，但进入大学后对计算机病毒很感兴趣，然后就自学汇编和操作系统等基础知识。为了这兴趣逃课，自己上图书馆看书或者上机，在机房里面用debug反汇编bios和DOS操作系统的代码还有病毒代码，用作业本抄下来。我大学里面的作业本基本上没有做过作业，都用来做这些事情了。还有磁盘加密解密、防病毒卡和杀毒软件等，反正有什么就跟踪调试和试着破解什么。长期练习后，我可以跟踪一个程序一遍就读懂代码，就这样底层打下了基础。

大学毕业后做电视单片机开发，业余时间为了学习tcp/ip协议，跟踪微软win9x相关驱动，后来继续分析微软网络共享协议代码，发现了微软win9x网络共享密码验证漏洞。其实这时候对漏洞本来没有一点经验，但是因为基础比较好真正读懂了代码，发现服务器验证密码是以客户端发送过去的密码长度验证，本能感觉不对，最后编写poc代码验证，果然如此。因此发现了安全漏洞是另外一片天地，最后就立志于成为一个安全专家。


虽然那时候电视单片机也算做得不错，但为了自己的目标，坚定自己要专业的从事漏洞相关工作，变开始主动考虑换工作。梳理国内公司，觉得华为还不错，安全对华为来说也很重要，最后发邮件给华为自荐要做他们的路由器的源代码审核工作，很显然当时太超前了华为hr很礼貌的回邮件说没有这一职务把简历放在了公司人才库里面。最后2000年刚好绿盟成立，发现符合自己的定位就加入了绿盟创业团队。当时根据绿盟公司做安全服务的业务需求，自己选定了对当时最流行的IIS服务器做安全研究这个方向。因为有底子，很快就出来了一系列成果，发现了很多IIS服务器严重的远程安全问题。这期间漏洞利用方面也解决了很多技术难题形成了一整套自己的方案，很多技术都领先国外几年。

感觉我的工作整个转安全的过程很快很轻松。说这些要表达什么意思呢，就是说要想做好一行，先真正不计较得失的扎实的把基础做好吧，这会让你事半功倍的。

kkdong

出差回来就看到rtx的弹窗，有一种催作业的既视感。。

除了楼上诸位提到的那些，我补充几句：

总结对完善知识体系很重要。可以阶段性的进行总结，利用思维导图之类的工具形成自己的知识树，方便查缺补漏，梳理重点方向。

关注上下游，适当切换视角。做技术的同学会在一个点上打的比较深，也容易陷入细节的纠结。适当在关注点上跳出来看，可能会有不一样的思路。
不仅如此，网上许多pm和rd互不理解的段子，本质也是因为大家只关注自己的点。那些对产品关键细节，技术方案有所了解的pm更容易跟rd良好的协作。

广泛阅读，横向类比。阅读能丰富知识和阅历，也会带来思路上的启发，如果能跟当前的工作有所结合，一定会收获巨大。任何一个职业做久了，大家都会总结出一些方法论，可以与他人交流分享，也可以与其他学科的方法论进行类比，对完善自己的知识体系有帮助。

还需要强调一下每个人个性中的特质。有的人天生就是外交官，有人天性中就有领袖气质。热情奔放的社会活动家是无法忍受每天枯坐在电脑面前的。

我们需要不断的强化自我认知，了解自己个性中的特质，根据自己的优势对职业生涯进行重定位。

如果发现有什么方向你学起来容易，做起来轻松，出一份力带来的效果，强于别人三分，那就对了。