### 阿布扎比游记

#### 出行篇

淡季机票只要两千多，往返四千多，如果是去迪拜深圳有直飞，阿布扎比广州直飞，如果能接受转机机票也就一千出头的单程。

#### 住宿篇

推荐使用去哪儿订酒店，可以多家比较，最好提前一个星期以上订，有很多性价比高的酒店，推荐aloft、千禧酒店。

#### 吃饭篇

阿布扎比的火锅店非常好吃，自助餐，牛羊肉新鲜，每次吃到扶墙出，应该叫seven Hotpot小尾羊这个名字，其他的如龙包包之类的中餐也非常推荐，物美价廉。本地菜强烈推荐saudi cuisine，直接点他家的羊肉抓饭(mandy)就行。

### 打工阿联酋

事情要从半年前说起，因为之前我是国际业务部的，所以年前就被安排到了adda中东项目，负责技术支持客户开发tmf小程序，于是拉了一个WhatsApp群聊，当客户有问题的时候，我就用“有道翻译官”把英文翻译成中文，然后用中文回答后再翻译回英文，这样来支持，当遇到我也不清楚的问题，我们有一个微信群，需要在群里面跟腾讯的产研大佬确认后，方可回复客户，这样导致了每次我回复客户较慢。有次星期天没有及时回复客户，还被客户投诉说我“不够支持他们”。

对于腾讯的TMF产品，其实我也不太懂，只知道跟微信小程序差不多，于是给客户看了很多小程序的材料（这里差点造成了事故）。后来才知道TMF其实就是低版本的微信小程序，所以很多功能比起微信小程序来说还是有些差距。

时间来到了4月份，我得知商务乐姐把我卖了一个月到现场去支持，即我要出差阿布扎比一个月，给我说每天补贴900元，当时我想，900，我花个600怎么都够用了，后来才知道是我天真了。

知道这个消息的时候，我还在想我英语咋办，虽然在阿布扎比有个商务会英文能翻译一下，但是我这一个月总要跟他们交流吧，不然我就成哑巴了。后来还好，由于项目特殊情况，不止我一个人要去阿布扎比，有悦智的同事陪了我全程（偷笑）。

五月初五端午节的那天，我正在北京大学室友小松松家里吃着烧烤喝着啤酒，微信群里传来了“adda项目被客户叫停”的消息，于是紧急开会，决定让我马上动身前往阿布扎比现场支持。

行程非常赶，先从北京乡下出发，到城里拿了行李，立马去北京机场飞往深圳机场，由于深圳天气不好，飞机还迫降了珠海，等了4个小时才重新飞回深圳，回到深圳后拿上我的护照，休息了两个小时，直接打车前往广州机场，直飞阿布扎比。

所幸的是，本地腾讯商务William人非常好，开车去机场接的我们，把我们送回酒店，第二天又来接我们去上班，在阿布扎比这些天基本上每天他都会送我们回酒店，还天天请我们吃饭，一般中午是点的中餐盒饭外卖，晚上就出去搓一顿好的，我都长胖了两斤。

工作上，我们是需要交付一套sass系统给到客户。一开始并没有很顺利，很多流程都需要审批，由于项目赶工期，天天加班加点的干，后面等到交付进度赶上去了，其实也还好，没那么忙。特别是我的工作，我是负责技术支持的，当客户有问题的时候我才需要处理，没有硬性的交付delay time.

等到进度都还OK的时候，我们利用双休，把整个阿布扎比和迪拜的著名景点都打卡一遍，都非常壮观，特别是迪拜，是我见过最繁华的大都市，最高的楼最大的商场，最美的喷泉。当然物价也贵，仗着自己有公司补贴，高消费了一波，格局从此打开了。此处主要还是得益于伍益宏，他是我悦智的同事，跟我一起来的，搞交付，会英语，贼会玩，有三个拍照设备。我们从阿布扎比机场租了一辆价值百万的福特烈马，去了迪拜海滩、沙漠、未来博物馆、迪拜相框等地方，都拍了美美的照片，特别是夕阳的时候，我们坐在车里，打开车的天窗，看着夕阳下的迪拜，美不胜收。

我们还开到了迪拜棕榈岛代客泊车花了100迪，理了个70迪的头发，是东南亚的tony老师，水平还过得去，就是造型贼丑，像日本人。相比起来，汽车租金啥的算是便宜的了，租金700多，保险200，油费真便宜，2.8迪一升，跑了一整天才一百多迪。我们还在迪拜买了哈利法塔的乐高，在书店买了英文小说，等等，玩一天也就2000块钱，不算酒店费用，还算可以接受。

当然在阿布扎比也有一些好玩的地方，最快的过山车，最大的清真寺，卢浮宫等，都让我印象深刻，但是由于我待了快两个月，后面不去景点的日子，只能在酒店的游泳池、健身房玩玩，实在无聊了我们就到处去逛逛，去各种商场，喝咖啡等，我还在阿布扎比看了一场纯英文没字幕的电影，只能懂个两分内容，不过也算是个奇特的体验。

虽然阿布扎比每天室外都是四十多度，但是室内还是很舒服的，基本上每个室内都有空调，而且度数都调得很低，偶尔还要穿一件外套。

吃的饭店种类也非常多，各个国家的都有，伊朗、土耳其、巴西、摩洛哥等等中东特色菜。不过我总结的还是各种饼配各种肉，吃多了还是觉得中餐会更好吃一点，于是我们吃了七八次的火锅，N次的中式炒菜，不得不说，这些有能力在国外开中餐厅的厨师水平都不错，有的菜品甚至比在国内吃到的还好吃。这里特别推荐阿布扎比的火锅，人均70迪，自助餐，新鲜的牛羊肉随便吃，再点上一大瓶碳酸饮料，美滋滋。

由于阿联酋落地签只有三十天，我因工作需要要多待上18天，于是让William开车带我们去了阿曼过境后再回阿联酋，这样又多了30天，一时间我护照上又多了一个阿曼的章子。从阿布扎比市中心到阿曼边境只用两个多小时，在回来的路上路过al ain在谷歌地图上搜了一家评分高的羊肉抓饭店，三盘贼大的羊肉饭一共才68迪，是我在阿联酋吃过最划算又好吃的饭了，美美的啃了两个羊腿。

每个酒店的价格是浮动的，会根据当天订房情况改变，于是我们成为了酒店特种兵，哪里有便宜的酒店就换去哪里住，当然仅限于上班附近的酒店，太远了打车也很贵。

住酒店的日子洗衣服是个难题，因为有的酒店没有洗衣机，洗一件衣服就要25迪。而我们之前同事多，利阳就在aloft酒店买了4个洗衣机的token，一个token就要15迪，真的很贵，最气人的是token还不能退。后来有同事提前回国了，token还剩3个，不抓紧用就用不完，导致了有次我们在没有洗衣机的酒店住的时候，还专门打车到aloft酒店去洗衣服，也算个奇葩的经历。最后我们又住回了aloft，在临走前用完了这些洗衣token。

后面工作也快完成了，每天可以早点下班，甚至回酒店打起了王者，越靠近回去的日子越想家，女朋友在家等我，兄弟们也等我回去相聚，回去猪肉啤酒都是自由的。

William把我们一个一个从机场接过来，又一个一个把我们从机场送走，在阿布的日子，多亏有William的照顾，他说要一定服务好我们，因为我们能把项目干成。