### 人才成长攻略

本文转载自曹政的知乎专栏

前些天在知乎回复了一个帖子：

怎么劝大四室友不要考计算机研？ - 曹政的回答

评论里有一堆阴阳怪气的说法，什么没天赋怎么办，程序员也不是终身可靠的职业云云。

其实不论什么领域，什么职业，真正的人才，往往只有最高的 10% 不到，而一旦你进入这个领域，就会发现，找工作，谈工资的事情，根本就是小事，不需要去递简历，求人情，自然有各种人才猎头和朋友圈的推荐等你去挑选。没错，当你水平达到一定高度的时候，你的朋友圈也会随之上升，这几乎是必然的。

1、人才如何成长？

那么怎样成为这样的人才呢？比如天赋究竟有多重要？ 必须承认在很多领域有天才的存在，比如爱因斯坦，比如吴清源，比如乔丹。是的，在人类历史长河中总有一些耀眼的名字闪过，让你觉得高山仰止；但是我们话说回来，如果你只是想拿一份优厚的薪酬，做一份体面的工作，获得一份职场的尊重，其实根本不需要天赋，除非，除非你的智商大大低于平均值，这样的人确实也有，但是对于大部分人来说，智商根本不是门槛。（智商低的人或许也有其他天赋，这是另一个话题，不在这里讨论）

当你决定去学一样东西的时候，你已经超过了大部分人，因为他们根本懒得学。

当你坚持去学一样东西的时候，你每坚持一天，就超越了一大票在这个领域的人，当然，你每懈怠一天，又有一票人超越了你。

如果你在学习和工作的过程中，善于归纳和总结，有意识不断否定自己，不断发现自己之前的缺漏，你就又超越了很多与你有同等工作经验和学习时间的人。

如果你掌握了一些正确的方法，思路，以及有了正确的价值观和判断力，你就再超越了那些闷头学习和工作的人，走到这个领域的前列。

是的，也许你真的没有天赋，无法做到这个领域的顶点，没有办法被冠以天才的称谓，但是至少，成为人才，只需要以上这些，就够了。寻找一份体面的工作，拿一份优渥的薪酬，只需要以上这些，就够了，记住一点：以这个世界上绝大部分人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。

我这些年一直在反思，为什么身边的朋友各个都事业有成，而我自己却一直彷徨无措，说到底只有一个原因，努力程度远远不够。但即便如此，环目望去，这世上相当比例的人，比我还懒！

是的，也许有些朋友觉得委屈，自己每天很辛苦的工作，很辛苦的上下班，很辛苦的早九晚六，怎么懒了？懒得学习，懒得反思，懒得分析自己，懒得研究数据，研究行业，懒得看书，懒得思考！有了 N 多年的工作经验，却是高度重复，和只有一年工作经验的人没区别。为了省钱每天把大部分时间浪费在公共交通上，觉得自己很辛苦，却不肯花点时间充实和提高自己。

绝大部分优秀人才，普通的智商 + 勤奋 + 方法，就可以做到。获得一份好工作，其实根本用不到拼天赋。

2、啥叫人才

1、22-25 岁：积累个人专业能力，先靠个人努力、责任承诺等基本素质来成功

2、25-30 岁：靠个人专业能力成功。另外，一边积累个人影响力、领导力、担当力，否则下一阶段你想靠带领团队成功，但你没有团队可让你带。

3、30-35 岁：靠带领团队成功。另外，一边积累个人的格局洞察、战略高度、突破创新能力，否则你走不到下一阶段

4、35-40 岁：靠格局洞察、创新突破规划成功。团队为啥要跟你，你到底给团队指了一条怎样的康庄大道，这个问题要回答。另外，你需要同时暗暗铺垫积累公司内核业界的铁关系人脉了，否则你下一阶段就升级不了了。

5、40-45 岁：靠公司内以及业界的关系人脉成功。另外，你需要积累资金，为下一阶段做好准备

6、45-50 岁：靠投资他人成功。你已经没法有充足经历和破釜沉舟勇气来充作领导人带领团队迎接下一个大挑战，创造下一个大成功了。所以必须靠投资他人成功。

7、50 岁以后：对于大部分人来说，你的职业生涯黄金时代已经结束。



人啊，这一辈子，就是 3 个十年的黄金机遇时代。不同的年龄阶段需要蓄积和历练不同的能力，别错配了。

人成事，主要靠个人努力、个人能力、团队能力；成功，就得靠个人根性素质、大时代机遇、贵人。

所以我们摘录一下成功：

1、个人努力、个人能力、团队能力

2、个人根性素质、大时代机遇、贵人机遇

所以，我经常在培训在提升人的成长方面，常说一句话：普天下生  渡有缘人。不是每个人都能成事和成功的。让能走的想走的先走。

3、根性素质

我写过一篇公众号文章叫《几件小事就可以教育出一个好孩子》。我个人并不写鸡汤，写这样的文章，实质上也是为了探讨：我们工作人到底需要怎样的基础素质？这样的基础素质到底是怎么来的？

需要怎样的基础素质才算人才呢？

1、坚持、忍耐

2、总结梳理、洞察分析

3、口头表达

4、承诺必达

5、立即动手开干

6、创新想象

7、独立决策选择

8、独立约束

9、对抗性竞争、要赢的斗志和欲望

10、快速应变

11、群体兼容协作

12、沟通说服、影响、领导

13、正直

我曾经有句话：素质教育靠家长、知识教育靠学校、能力教育靠自己、经验教育靠企业

我们知道，由于家长的趋利性、本身素质差、工作忙，中国社会普遍投机浮躁，我们中国社会很多人并没有接受很好的来自家庭的基础素质教育。

我还想到一句话：我们中的大多数人根本没到拼智商的阶段，因为我们连拼努力都不够。嘿嘿。

4、努力是没有用的：水平努力与垂直努力

漫画家蔡志忠有一个演讲，题目叫做《努力是没有用的》。读完这份演讲稿，我觉得他说的有道理。

有些人非常勤奋，别人休息和娱乐的时候，都在工作学习。但是努力了一辈子，人生也没有显著的提升，就像报道里经常说的："某某在平凡的岗位上，勤勤恳恳工作了一辈子"。

另一方面，很多成功者似乎也没有特别努力，就取得了许多成就，过上了好日子。蔡志忠以自己为例，他从小就喜欢画画，然后一直画，不知不觉就成了大漫画家，名利双收，从没有觉得过得很辛苦。

老师或父母老是说，努力就会走到巅峰 ---- 才怪。如果这样，不是所有人都走上巅峰了吗？没有人开始不努力，为什么后来不努力，因为努力没有效果。"

人生不是走斜坡，你持续走就可以走到巅峰；人生像走阶梯，每一阶有每一阶的难点，学物理有物理的难点，学漫画有漫画的难点，你没有克服难点，再怎么努力都是原地跳。所以当你克服难点，你跳上去就不会下来了。

蔡志忠的核心观点就是黑体的那句话，成功的人生是台阶式向上，而不是一条水平线。努力只是说明你拼命在走，跟你能不能向上走，关系不大。那些努力却没有结果的人，根本原因就在于，他一直走在平面上，没有走到更高的台阶。

也就是说，垂直方向的努力更有意义，水平方向的努力意义不大。你把同一件事情勤奋地做上十遍，还是只会做这一件事；你做完这件事后，再去挑战更难的事情，就有机会学会做两件事。

初学者经常问我，前端开发应该学习哪一个框架？我的回答就是，你觉得哪一个框架比较容易，就用那个。因为它们都是解决同样的问题，你只要知道怎么解决就可以了，没必要深究哪一个解决得更好。对你更重要的是，要去解决更多的问题，而不是如何最好地解决一个问题。

只有通过解决更多的问题，人生才能摆脱水平运动，进入上升运动。当然，这里还有一个天赋和兴趣的问题，如果找到属于你的领域，不用特别努力就能上台阶；如果找不对领域，再努力也只能做水平运动。

——————————————————————————————

编者注：

关于第一点最后，记得这样两句话，挺适合贴在这里的：

Being busy is a form of laziness - lazy thinking and indiscriminate action. 

（忙碌也是一种懒惰 —— 懒得思考以及不经思考的行动。）

永远不要试图用战术上的勤奋，掩饰战略上的懒惰。