# 劝学——劝自己学习

## 荀子

子曰 1：学不可以已 2。青，取之于蓝 3，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳 4，𫐓以为轮 5，其曲中规 6。虽有槁暴 7，不复挺者 8，輮使之然也。故木受绳则直 9，金就砺则利 10，君子博学而日参省乎己 11，则知明而行无过矣 12。

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言 13，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子 14，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福 15。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也 16；吾尝跂而望矣 17，不如登高之博见也 18。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也 19，而闻者彰 20。假舆马者 21，非利足也 22，而致千里；假舟楫者，非能水也 23，而绝江河 24。君子生非异也 25，善假于物也。

南方有鸟焉，名曰蒙鸠 26，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕 27，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干 28，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑 29。兰槐之根是为芷 30，其渐之滫 31，君子不近，庶人不服 32。其质非不美也，所渐者然也 33。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也 34。

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹 35。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱 36，柔自取束 37。邪秽在身，怨之所构 38。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生 39，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张 40，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉 41；树成荫，而众鸟息焉。醯酸 42，而蜹聚焉 43。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步 44，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃 45，不能十步；驽马十驾 46，功在不舍 47。锲而舍之 48，朽木不折；锲而不舍，金石可镂 49。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯 50，非蛇鳝之穴无可寄托者 51，用心躁也。是故无冥冥之志者 52，无昭昭之明 53；无惛惛之事者 54，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞 55，鼫鼠五技而穷 56。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮 57！”故君子结于一也 58。

昔者瓠巴鼓瑟 59，而沈鱼出听 60；伯牙鼓琴 61，而六马仰秣 62。故声无小而不闻，行无隐而不形。玉在山而草木润 63，渊生珠而崖不枯 64。为善不积邪 65？安有不闻者乎？

学恶乎始 66？恶乎终？曰：其数则始乎诵经 67，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力久则入 68，学至乎没而后止也 69。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍之，禽兽也。故《书》者，政事之纪也；《诗》者，中声之所止也 70；《礼》者，法之大分 71，类之纲纪也。故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。

君子之学也，入乎耳，著乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动 72，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲 73，问一而告二谓之囋 74。傲、非也，囋、非也；君子如向矣 75。

学莫便乎近其人。《礼》《乐》法而不说，《诗》《书》故而不切，《春秋》约而不速。方其人之习君子之说 76，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。

学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志 77，顺《诗》《书》而已耳 78。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义 79，则礼正其经纬蹊径也 80。若挈裘领 81，诎五指而顿之 82，顺者不可胜数也。不道礼宪 83，以《诗》《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也 84，以锥飡壶也 85，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。

问楛者 86，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者 87，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致 88。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐 89；不观气色而言，谓之瞽 90。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身 91。诗曰：“匪交匪舒，天子所予 92。”此之谓也。

百发失一，不足谓善射；千里跬步不至，不足谓善御；伦类不通 93，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也 94；全之尽之，然后学者也。

君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之 95，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也 96，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声 97，口好之五味 98，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应 99。能定能应，夫是之谓成人 100。天见其明，地见其光，君子贵其全也。

## 词句注释

1.君子：指有学问有修养的人。

2.学不可以已（yǐ）：学习不能停止。

3.青取之于蓝：靛青，从蓝草中取得。青，靛青，一种染料。蓝，蓼蓝，一年生草本植物，叶子含蓝汁，可以做蓝色染料。

4.中（zhòng）绳：（木材）合乎拉直的墨线。绳，墨线。

5.𫐓（róu）：通“煣”，古代用火烤使木条弯曲的一种工艺。

6.规：圆规，画圆的工具。

7.虽有（yòu）槁暴（pù）：即使又晒干了。有，通“又”。槁，枯。暴，同“曝”，晒干。

8.挺：直。

9.受绳：用墨线量过。

10.金：指金属制的刀剑等。就砺：拿到磨刀石上去磨。砺，磨刀石。就，动词，接近，靠近。

11.日参（cān）省（xǐng）乎己：每天对照反省自己。参，一译检验，检查；二译同“叁”，多次。省，省察。乎，介词，于。博学：广泛地学习。日：每天。

12.知（zhì）：通“智”，智慧。明：明达。行无过：行为没有过错。

13.遗言：犹古训。

14.干（hán）：同“邗”，古国名，在今江苏扬州东北，春秋时被吴国所灭而成为吴邑，此指代吴国。夷：中国古代居住在东部的民族。貉（mò）：通“貊”，中国古代居住在东北部的民族。

15.“嗟尔君子”六句：引诗见《诗经·小雅·小明》。 靖，安。共，通“供”。介，给予。景，大。

16.须臾（yú）：片刻，一会儿。

17.跂（qǐ）：踮起脚后跟。

18.博见：看见的范围广，见得广。

19.疾：声音宏大。

20.彰：明显，清楚。这里指听得更清楚。

21.假：凭借，利用。舆：车厢，这里指车。

22.利足：脚走得快。

23.水：游泳。

24.绝：横渡。

25.生（xìng）非异：本性（同一般人）没有差别。生，通“性”，天赋，资质。

26.蒙鸠：即鹪鹩，俗称黄脰鸟，又称巧妇鸟，全身灰色\*，有斑，常取茅苇一毛一毳为巢。

27.苕（tiáo）：芦苇的花穗。

28.射（yè）干： 又名乌扇，一种草本植物，根入药，茎细长，多生于山崖之间，形似树木，所以荀子称它为“木”，其实是一种草。一说“木”为“草”字之误。

29.“蓬生麻中”四句：草长在麻地里，不用扶持也能挺立住，白沙混进了黑土里，就会变得和土一样黑。比喻生活在好的环境里，也能成为好人。蓬，蓬草。麻，麻丛。涅，黑色染料。《集解》无 “白沙在涅与之俱黑”八字，据《尚书·洪范》“时人斯其惟皇之极”《正义》引文补。

30.兰槐：香草名，又叫白芷，开白花，味香。古人称其苗为“兰”，称其根为“芷”。

31.渐（jiān）：浸。滫（xiǔ）：泔水，已酸臭的淘米水。此引为脏水、臭水。

32.服：穿戴。

33.所渐者然也：被熏陶、影响的情况就是这样的。然，这样。

34.邪辟：品行不端的人。中正：正直之士。

35.蠹（dù）：蛀蚀器物的虫子。

36.强自取柱：谓物性过硬则反易折断。柱，通“祝”（王引之说），折断。《大戴礼记·劝学》作“折”。

37.柔自取束：柔弱的东西自己导致约束。

38.构：结，造成。

39.畴：通“俦”，类。

40.质：箭靶。的（dì）：箭靶的中心。

41.斤：斧子。

42.醯（xī）：本意指醋。

43.蜹（ruì）：飞虫名，属蚊类。

44.跬（kuǐ）：行走时两脚之间的距离，等于现在所说的一步、古人所说的半步。步：古人说一步，指左右脚都向前迈一次的距离，等于现在的两步。

45.骐（qí）骥（jì）：骏马，千里马。

46.驽马十驾：劣马拉车连走十天也能到达。驽马，劣马。驾，古代马拉车时，早晨套一上车，晚上卸去。套车叫驾，所以这里用“驾”指代马车一天的行程。 十驾就是套十次车，指十天的行程。此指千里的路程。

47.舍：舍弃。指不放弃行路。

48.锲（qiè）：用刀雕刻。

49.镂（lòu）：原指在金属上雕刻，泛指雕刻。

50.蟹六跪而二螯（áo）：螃蟹有六只爪子，两个钳子。六跪，六条腿。蟹实际上是八条腿。跪，蟹脚。一说，海蟹后面的两条腿只能划水，不能用来走路或自卫，所以不能算在“跪”里面。螯，螃蟹等节肢动物身前的大爪，形如钳。

51.蛇鳝：一作“蛇蟮”。

52.冥冥：昏暗不明的样子，形容专心致志、埋头苦干。

53.惛（hūn）惛：指专心致志。

54.昭昭：明白的样子。

55.螣（téng）蛇：古代传说中的一种能飞的神蛇。

56.鼫（shí）鼠：原作“梧鼠”，据《大戴礼记·劝学》 改。鼫鼠能飞但不能飞上屋面，能爬树但不能爬到树梢，能游泳但不能渡过山谷，能挖洞但不能藏身，能奔跑但不能追过人，所以说它“五技而穷”。穷：窘 困。

57.“尸鸠在桑”六句：引诗见《诗经·曹风·鸤鸠》。仪，通“义”。

58.结：结聚不散开，比喻专心一致，坚定不移。

59.瓠（hù）巴：楚国人，善于弹瑟。

60.沈：同“沉”。《荀子集解》作“流”，据《大戴礼记·劝学》改。

61.伯牙：古代善于弹琴的人。

62.六马：古 代天子之车驾用六匹马拉；此指拉车之马。仰秣：《淮南子·说山训》高诱注：“仰秣，仰头吹吐，谓马笑也。”一说“秣”通“末”，头。

63.草木润：据王念孙考证，“草”字衍，“木”与下文“崖”对文。

64.崖：岸 边。

65.邪：同“耶”，疑问语气词。

66.恶（wū）：即“乌”，疑问助词，哪，何。

67.数：术，即方法、途径，引申为“科目”。

68.真：果真，确实。

69.没：即“殁”，死。

70.中声：中和乐声，指雅正醇美的乐调。止：极。

71.大分：大的原则、界限。

72.蝡（rú）：同“蠕”，微动。

73.傲：浮躁。

74.囋（zá）：形容言语繁碎。

75.向：通“响”，回音。

76.方：通“仿”，仿效。

77.学杂识志：据王引之说，“识”为衍文。

78.顺：通“训”，解释词义。

79.原、本：均作动词，指追溯本源。

80.经纬蹊径：纵横道路，这里指学习的各种途径。经纬，直线与横线。

81.挈：提，拎。裘：皮衣。

82.诎：通“屈”，弯曲。顿：抖动，整理。

83.道：由，遵。礼宪：礼法。

84.舂：把谷类的皮捣掉。黍：黍子，谷类。

85.飡：即“餐”，吃。壶：古代盛食物的器皿，这里指饭。

86.楛：原指器物粗糙恶劣，这里是恶劣的意思，即指不合礼义。

87.争气：指意气用事。

88.致：极致，最高的境界。

89.隐：有意隐瞒。

90.瞽：盲目从事。

91.谨顺其身：指君子谨慎修养自己，做到不傲、不隐、不瞽，待人接物恰到好处。

92.“匪交匪舒”二句：语本《诗经·小雅·采菽》。匪，非，不。交，通“侥”，侥幸急躁。舒，缓，慢。予，通“与”，赞成。

93.伦：与“类”同义，指类别。

94.桀纣：夏朝和商朝的亡国之君。盗跖：古代一个名叫跖的大盗。

95.数：数说，与“诵”意义相近。

96.是：指全而粹合乎礼仪之美。

97.五声：宫、商、角、徵、羽，这里指美妙的音乐。

98.五味：甜、酸、苦、辣、咸，这里指美味。

99.应：指对外界事物的应变能力。

100.成人：全人，完美的人。
